Lo que quisimos hacer fue como que hoy
gente, miren, para que ustedes no la
caguen cuando vayan a a tener un depa,
tengan estas consideraciones. No,
igual la van a [__]
Ya. Igual van a [__] Es bien difícil.
Sí, sí, sí. De hecho, esto es como que
un poco,
vamos a decirlo, tiene dos bandos. Hay
personas que piensan que alquilar es lo
mejor de la vida y hay personas que
quieren comprarse una casa porque
sienten seguridad
y ninguno de los dos es incorrecto. Hay
gente que piensa, "Ay, no, pero te
compras tres casas, ¿no? Alquilas dos y
vives en uno y ya está, ¿no? Y otras
personas, ¿no? ¿Dónde va a ir mio
de los dos está mal? Lo que sí me
molesta bastante es que hay muchas
personas, no voy a decir vendedores de
humo, pero muchas personas que
dependen un poquito de humo. [risas]
Hum.
Define vender humo en ese sentido.
Por ejemplo, el tema de las casas, oye,
cómprate tres casas, cómprame a mí y
alquilas dos y vives en una. Esa es una
una historia un poquito obsoleta,
incluso.
Alquilar una casa es bien complicado, en
verdad. Alquilar es una casa, no es un
buen negocio y creo que muchas personas
no lo entienden porque alquilar es una
casa, para citarte un ejemplo, a mí me
gusta coleccionar cartas Pokémon. Las
cartas Pokémon son mucho más rentables
que alquilar una casa en muchos de los
casos.
La [__]
En muchos de los casos, ¿sabes cuál es
la rentabilidad promedio de un de una
renta tradicional?
No.
O sea, una renta que es un alquiler de
departamento.
4 5% nada más. Es lo mismo que te da.
¿Qué cosa?
Eh, pero renta, ¿a qué te refieres?
Rentabilidad.
O sea, la ganancia que te deja alquilar
un departamento, o sea, estamos
hablando,
no tengo ni idea cuánto, por ejemplo, un
departamento que alquilan a 2,000 soles,
por lo general que 4 5% anual.
Claro, pero estamos hablando de un depa
que tú lo alquilas y a la vez pagas la
hipoteca de ese depa.
Claro,
pagas una parte.
Claro. O sea, con lo que ganas de
alquilarlo vas pagando la hipoteca.
Ya, pero ojo, es que ahí está mal
porque, por ejemplo, ya con las tasas
actuales, nun, o sea, no puedes cubrir
al 100% un depa con lo que te entra de
renta, ¿sí o no? Por ejemplo,
eso es cierto. Por ejemplo, las personas
se han quedado con el chip deck hace
unos años cuando la TA estaba bestial,
la TA estaba en 5 se 6.5 en algún
momento, pero ahora ya no. Y de hecho la
TA es uno de los factores más
importantes al momento de evaluar la
rentabilidad de un proyecto
inmobiliario. Y por eso es que muchas
veces el alquiler te da un 4 o 5% de
rentabilidad, que es lo mismo que un
depósito plazo fijo. Claro.
Solamente que es más chévere, más sexy
posiblemente.
Es decir, tengo cuatro departamentos.
Claro, tengo cuatro departamentos.
Manjas,
cosas.
Eh, sí, pero tener una propiedad a, o
sea, estamos hablando de un futuro muy
largo
cuando ya la acabes de pagar.
Claro. No tiene más valor que tener un
depósito plazo fijo.
Dice los números y la verdad es que son
bastante desalentadores.
En serio.
Es que ojo, tú acuérdate que la
plusvalía de propiedades ya en la
mayoría de distritos de Lima es no es
tan grande año año. No sacas nada. 1%
claro, los distritos más ranqueados,
incluso la molina,
o sea, te compras una propiedad para que
crezca 1% 2% es muy poquito y mucha
gente piensa, no, que va a crecer más
que 5%. Lo que sí sube rapidísimo es el
alquiler. El alquiler en un año en
Pueblo Libre, según un informe de un
portal inmobiliario que me gusta
bastante cómo hacen los informes, aparte
de decatecó
10% en Pueblo Libre el alquiler
de un año a otro. 10%. O sea,
es un distrito que está creciendo, Lev.
que está creciendo, ¿no?
Pero el precio no se mueve mucho, 1 o
2%, ¿no? En algunos casos como
Surquillo, Chorrillos en su momento
cúspide 4 5%.
CL, pero diríamos rentable realmente es
comprarte un DEPA, o sea, si tienes la
plata al calle, alquilarlo durante años.
Sí.
O sea, como inversión, digamos.
Es que la rentabilidad creo que van a
primar dos factores. Uno es la brecha de
precio, o sea, ¿qué tan barato te
compras el departamento y otro factor es
qué tan rentable es el inmueble?
conforme a los alquileres, que es el
PES, que es el PER, que es el priceing
ratio, que es una métrica que utiliza el
Banco Central de Reserva del Perú.
Ya.
A partir de esos factores determinas la
rentabilidad de un de un departamento
para renta tradicional, pero en la
mayoría de casos te va a rendir entre 3,
4 y 5%. Es más, muchas veces las
personas se compran departamento para
vivienda y es totalmente natural, pero
lo que no saben es que van a perder
plata cuando quieran venderlo de acá a
tr 5 años. [música] Y te lo digo porque
muy aparte de comprar en 30 propiedades
cada mes, también vendo propiedades y me
topo con muchas personas que quieren
vender su departamento haciéndolo en
base a cuánto lo han comprado, pero
lamentablemente el mercado no funciona
así. Tú te compras el departamento y
puede estar sobreevaluado porque tenía
vista parque, tenía una bonita piscina y
ya está, ¿no?
Como al revés. También puedes haber
comprado algo muy barato y venderlo caro
porque tuviste suerte, ¿no?
Sí, puede pasar eso también, sobre todo,
pero para que tengas suerte en ese tipo
de compras es bien difícil porque
normalmente ahora la gente está mejor
asegurada hoy día
no sea lo digo porque mi mamá se ha
dedicado básicamente a lo mismo. Mis
papás vi de renta ahorita. Claro. Y o
sea, mi papá cobró su retiro
adelantadamente.
Mi viejita se compró un local así en una
zona escampada de ventanilla. C
y le sacó un jugo.
Se lo compró en $,000 y hoy día ese
local vale $150,000 año 2000. O sea,
por el tema de la plía gana bastos
25 años. Mi mamá heredó, por ejemplo, el
depa de mi abuela, que cuando mi abuela
lo compró hace 40 años, eso era una zona
vacía y ahora está al lado de un estadio
de fútbol de Sevilla, entonces se rebaló
un pincho, por ejemplo, ¿no? Entonces si
tiene suerte y pasan esas cosas, bacán.
Hoy en día creo que es más difícil
porque ya no se reevalúa tanto.
Ya, pero por ejemplo, miren, en eso que
tú has dicho ahorita, claro, porque yo
siempre he pensado esto también, ¿no?
Okay. Entonces, si vas a invertir, ¿qué
haces? Miras un sitio que sea alejado,
nuevo y tú digas que de acá a 10 o 20
años sea algo, ¿no?
Pero que te la juegas.
Claro, pero
como portal esperanza.
Esa es la vaina que yo siento que tú
ves, Claro, tú ves ahora la cantidad de
proyectos y cosas. Hala, ahí están
que no sé, yo veo y digo, "Ya y ¿dónde
está esta vaina?" Porque alguna vez lo
ha averiguado así como de chismoso. No
sé si tú lo has hecho.
Claro. Sí, yo veo de todos los días y
ves lotes por 1000 soles y es todo mi
TikTok son depas.
Claro. Sí, sí, sí. A mí también. A mí
también me sale un montón, pero
o sea, ya, okay, tú ves un de para acá
superco, te vas a tratar de arriesgar
fuera y está todo en el olvido, vacío.
Entonces, ¿qué qué qué rango puedes
tomar ahí?
Es que yo cuando voy por la
Panamericana, ya fuera de Lima, lote no
sé qué, 1000 soles y ves el lote y está
como a 7 horas de la ciudad, pues,
huevón.
Claro, pero está baratísimo, ¿no? Esas
personas les venden el sueño de tener
una vivienda propia a un ticket muy
bajo. Como saben que son personas de
bajos ingresos, lamentablemente las
personas nos leen las letras chiquitas
que es que se están comprando un
inmueble sin título de propiedad y sin
habilitación urbana. O sea, toda la vida
posiblemente en el inmueble esté puras
esteras y no agua, ¿cómo aseguras, por
ejemplo? No, ¿cómo aseguras o qué tienes
que saber para tú comprar algo y decir,
"Okay, ese algo si es que llega a hacer
algo, al menos es mío, ¿no? Y y está
realmente asegurado." ¿Qué tiene que
tener? Título.
Título de propiedad y que tenga proyecto
de habilitación urbana.
Proyecto de habilitación urbana. ¿Y eso
cómo lo sabes? Yendo a la Muni de esa
zona.
Sí, puedes pedirle la documentación y ya
está. Que lo revise con la propia
inmobiliaria debería tenerlo.
Sí, sí, sí.
Y si no te la quieren dar, ya es una
señal, ¿no? Es el tema. No [risas] te lo
quieren dar a veces. Ah,
qué
la la el rulo inmobiliario me odia y me
ama a mí al mismo tiempo. De hecho, me
han me han querido denunciar varias
veces. Varias veces.
¿En serio? ¿Por qué?
Te lo juro. De hecho, yo vivo algo
similar a ti,
pero [risas] en tu mundo inmobiliario.
No, de hecho, a veces tengo miedo de que
me enfríen.
Ah, [__]
Sí, sí, porque es que si hay veo que una
inmobiliaria tiene malas prácticas y
está sancionada en primer lugar en
Indecopi. Lo comento y ya está. Claro.
Y las simbolas se molestan porque dicen,
"Ay, no, pero no metas a todos un mismo
saco, pero estoy dando nombres."
Estoy diciendo todas las inmobilias. Hay
la construcción tiene muchas mafias
dentro de ese mundo. Es bien [__]
Hay unos casitos, o sea, son casos
bastante aislados, déjame decirte. Ah,
créeme que que que como es un tema de
seguridad está bastante bien regulado el
tema.
Ya.
Sí hay mafia. De todas maneras, hay unos
casos que dan miedo. Por ejemplo, hay un
caso en Santa Catalina de un proyecto
donde el estacionamiento tiene medidas
por debajo de la norma y nadie sabe cómo
lo han aprobado. No es ilegal.
Bueno, hay coima, ¿no?
Posiblemente,
posiblemente,
posiblemente [risas]
son cosas
imposible. Bueno, siempre han habido
estas denuncias también de alcaldes que
han favorecido a ciertas inmobiliarias
[música] declarando la zona de una
manera en particular para que se pueda
hacer cierto Claro. [música] Para que se
pueda exceder la cantidad de pisos y
todas estas cosas. Tiene que ver mucho
con política también. tiene que ver
mucho con política, que es algo que
particularmente odio, pero sí, sí, sí,
sí, tienes que aprender.
Ahora, el otro día estuvimos hablando
acá puntualmente
de que cómo es, ¿no? Porque primero
hablamos del tema de los ingresos, ¿no?
Acá no recuerdo exactamente el
porcentaje, pero bueno, gran parte del
país pues gana menos de 5,000 soles,
menos aproximadamente
el promedio está en 3000 lucas. Lo vimos
era 2,
2000 y pico según 2,200 más o menos.
Si por ejemplo una persona que tiene una
familia o está sola, qué sé yo, gana más
o menos 2000, 3000 soles aproximadamente
y lee esto del bono Mi vivienda,
¿cómo funciona esto?
Mi vivienda.
¿Cómo funciona
el bono mi vivienda? Puede ser bueno o
puede ser malo, pésimo, horrible, porque
lo que la gente no sabe es que, claro,
el estado te regala plata, que es el
único momento donde el estado hace algo
bueno por ti, me parece,
pero el bono miguina tiene restricciones
durante los primeros 5 años, no puedes
vender la propiedad
y no puedes hacer algo que me resulta
muy doloroso, que es no puedes hacer
compra de deuda. Y la compra de deuda es
crítica porque cuando tú usas bono
vivienda, en lugar de que te den una
tasa, por ejemplo, en la mayoría de
casos, ojo, en vez de que te den una
tasa de 8%, te dan una tasa de 9%. En
muchos casos,
y ese 1%, gente, en esos montos
entre 150,000 soles, 1% equivale a
40,000 soles en intereses.
Es un es un huevo de plata.
Entonces, no poder hacer compra de deuda
para quienes no lo conozcan es
básicamente venderle tu deuda a otro
banco para que baje la tasa.
Claro.
Y si no haces eso, no puedes bajar.
Y ojo, los bancos lo hacen superfácil.
Puedes venderla en cuánto tiempo?
[música] 5 años. 5 años, que es
precisamente cuando tú pagas más
intereses de la primera cuota mensual,
el 80% son intereses.
Claro. Claro.
Claro. Está pagando capital. Pues claro,
siempre pagas primero los intereses.